---
relevant:
  - ./radar.md
---

# 毫米波系统理论、技术及应用

$$
\def\C{\mathbb{C}}
$$

## 基本理论

### 高距离分辨雷达的工作体制

> :material-clock-edit-outline: 2025年3月13日。

- **窄脉冲**

  - 脉冲宽度很小，对发射功率要求很高，不过距离盲区很小。
  - 对采样率要求很，数据率很差。
  - 实际中很少采用，最多用于近距离。

- **频率步进**（点频步进）

  - 依靠一系列频率步进的较窄脉冲拼接宽带，脉冲宽度比较小，对发射功率要求较高，但距离盲区较小。
  - 常用于中近距离。

- **调频连续波**（frequency modulated continuous wave, FMCW）

  - 依靠频率差而非时间差测距，不涉及脉冲宽度，对发射功率要求很低，且基本没有距离盲区问题。
  - 收发同时，对天线隔离要求高。
  - 常用于近距离。

- **调频步进**（啁啾子脉冲频率步进体制，interrupted FMCW）

  - 脉冲宽度大，对发射功率要求较低，但距离盲区较大。
  - 常用于远距离。

### 极化

> :material-clock-edit-outline: 2025年4月7、28日。

在某一<u>空间定点</u>，以传播方向为 $+z$ 建立一定空间直角坐标系，考察电场强度如何<u>随时间变化</u>。按振幅平方计功率。

**完全极化**波可用以下若干等价方式描述。

- 极化椭圆：半长轴倾角、椭圆率角（短长轴之比的反正切）及旋转方向（正负）、尺寸（功率的算术平方根）——三个实数自由度
- 电场强度：两方向振幅和相位差——三个实数自由度
- Jones矢量：两种极化模式（水平竖直、左右旋等）的振幅及初相——两个复数自由度（$\C^2$），冗余一个实数自由度（绝对相位）
- Poincaré–Bloch球面：球面上的位置（经度等于两倍半长轴倾角，维度等于两倍椭圆率角）、球的半径（功率）——三个实数自由度

单色的**部分极化**波可分解为完全极化波与完全非极化波之和，可用以下若干等价方式描述。

- 相干矩阵或矢量（Jones矢量的协方差）：两种极化模式的平均功率、极化比——两实数加一复数，合四个实数自由度
- Stokes参数或矢量：总功率 $I$、横纵线极化分量的平均功率差 $Q$、±45°线极化分量的平均功率差 $U$、左右旋极化分量的平均功率差 $V$——四个实数自由度
- Poincaré–Bloch球（含内部）：球内的位置（直角坐标等于 $(Q,U,V)$）、球的半径 $I$——四个实数自由度

物体可能对不同极化波有不同**响应**，可用以下方式描述。

- Sinclair散射矩阵：Jones矢量从输入到输出的线性变换——四个复数自由度（$\C^2 \times \C^2$），可能冗余自由度（互易过程的对称，无耗过程的共轭对称，匹配传输时无对角元，缺少定标时绝对相位不定）
- Müller矩阵：Stokes参数从输入到输出的线性变换——十六个实数自由度（$R^4 \times \R^4$），可能冗余自由度

## 系统构建

### 接收机

> :material-clock-edit-outline: 2025年4月7日。

导体中载流子热运动，短促电流脉冲形成白噪声，THz 以下频谱基本均匀，可视作白噪声。

在双端口网络之中，这种噪声会叠加在输入噪声上。由于网络可能有增益 $G$，网络之中叠加的噪声等效到两端并不相同。

- 所谓“内部附加噪声”$N_a$ 是换算到输出端，$N_\text{out} = N_a + N_\text{in} G$。
- 所谓“等效噪声温度”$T_e$ 是换算到输入端，$N_\text{out} = G (k_B T_e B + N_\text{in})$。

所谓“噪声系数”$F$ 只在标准温度 $T_0$ 下定义，于是 $F = 1 + T_e / T_0$。
