---
relevant:
  - ./xi-thought.md
---

# 新时代中国特色社会主义理论与实践

!!! tip "为何列出教师名字？"

    教务部鼓励本课结合国情和教师研究专长，因而本课也讲究研究性，是专题式教学。

    因此，一方面，不少课程内容是教师的研究成果，有相关文章发表，应当署名；另一方面，这些也仅是一家之言，我们应谨慎参考。

## 大纲

> :material-clock-edit-outline: 2024年12月11日。

### 导论（许月）

- 创立过程
- 内涵：现代化强**国**、**人民**共同富裕、**民族**复兴、为**世界**做出更大贡献。
- 意义：民族（强起来）、Marxism（东欧剧变后历史终结论 → 科学社会主义）、世界（中国方案）。
- 内容
  - 10明确：党的领导下 →（目标）现代化、伟大复兴 →（主要矛盾）→（布局）五位一体、四个全面 →（完成简单的之后）深化改革 →（怎样办）依法治国 →（关键）经济 →（敌对势力）军队 → 外交 →（呼应）从严治党。。
  - 14坚持（具体实践要求）
  - 13成就

### 党的历史使命（许月）

- 民族复兴：近现代史、党史
- 政党
  - 兴衰决定因素：原则与意识形态，社会基础（应对领导集体更换）、组织结构和纪律、政治行为能力……
  - 大党：人数、国际认可、自立、话语权、地区……
  - 我党的独特性：长期执政，学习、服务、创新，领导人形象，春潮涌动……
  - 消亡原因：腐败、分裂、国内外反对势力、绩效……公信力危机、腐败、素质。（《人民的名义》）

### 国防（申晓勇）

> 没听懂……

### 经济（申晓勇）

- 社会主义市场经济
  - 体制：制度、适应主要矛盾变化、发展、应对风险挑战。
  - 改革：所有制，大循环、大市场。
- 新质生产力
  - 特点：新兴、未来前瞻
  - 好处：传统产业升级改造，技术赋能，降本增效；新兴产业绿色培育。
- 推进形成全面开放新格局

### 民生（王娟）

1. 概念
   - 古：人民生存、生活状态；今：发展机会权利能力。
   - 社会建设 = 民生 ∪ 社会安全 ∪ 社会管理。
2. 意义
   - 地位：（历史）稳固政权，（现实）政党政治生存，（自身）中国共产党立党为公、执政为民。
3. 历程、历史（实践总结）
   - 理论基础、思想来源：传统民本、西方福利保障、孙中山民生主义、Marxism事实上谈民生问题。
   - Marxism：现实的人的需要（非宗教），以社会全面生产为保障（发展中保障、改善民生），利益合理分配（三次分配、共同富裕——系统工程。
   - 探索历程：
     1. 革命：没有精力、环境，民生（如土地革命）用来支援、服务革命。
     2. 改造和建设：工业为主，民生让步。
     3. 改革开放
       - 民生价值再审视，政策性负担（单纯支出）→ 国民经济发展出发点（重大政治问题）。
       - 系统化全面展开、规划。
       - 性质变化：生存 → 发展，政府主导 → 全面共建共享。
       - 格局保障。
4. 今日现实（理论）
   - 成就
   - 问题

### 生态（王娟）

民生是重大政治问题，而需求差异性极大。生态是普惠的民生。

- 原因：历史必然（古今中外教训），现实（资源环境约束、环境破坏严重），人民需要（美好生活、不平衡不充分），全球挑战。
- 目标：人与自然和谐共生、**绿水青山就是金山银山**、最普惠民生福祉、生态系统/生命共同体、制度/法治、**全球共谋**（历史现实统一、可持续发展、共同但有区别的责任 ⇒ 各国自定指标来完成）。
- 策略：全社会观念、重点抓环境污染、保护修复、碳达峰并中和、监管考核体系。
- 北理

### 政治（江大伟）

- 民主政治常识
  - 文化通约：社会society、组织organization、政治politics。
  - 国体、政体。
- 资产阶级民主
  - 逻辑：天赋人权 → 主权在民 → 代议制，群己（公私权利）界限，“政府是必要的恶”，法治+分权制衡。
  - 现实：制度变迁导致的路径依赖，生产资料私有制导致的个人不平等感。
- 全过程人民民主
  - 从中国实际出发
    - 执政者逐渐积累经验、见识国情才能被选拔为领导人。
    - 地理文化大一统、多民族等国情。
    - 人际关系复杂紧密，讲“人情”，差序格局。
    - 近代以来遭遇，经济快速发展、社会长期稳定，动员、组织能力需要政府强。
  - 实质民主：少强调程序，多关注如何切实服务人民，解决问题。
  - 发展历程
    - **有机统一**：党的领导、依法治国、人民当家作主。

### 文化（江大伟）

- 文化自信、中国特色发展道路
  - 狭义：文化是观念、上层建筑，与经济、生态等并列。
  - 力量：熏陶、教化、激励，凝聚、润滑、整合。
  - 自信：源于传统、近代革命、改革开放后先进，连续、创新、统一、包容、和平。
  - 道路：面向现代化、世界、未来，民族、科学、大众。
- 新时代巩固、发展社会主义意识形态
  - 意义：政党前途命运、国家长治久安、民族凝聚向心。
  - 任务：Marxism指导地位（意识形态领域的根本制度）、特色哲学（如全过程人民民主）、舆论导向、网络空间。
- 社会主义核心价值观
- 建设文化强国

### 大国外交（陈宗海）

- 于我何用：留学生，外国产品、书籍、出国必修课。
- 国际形势
  - 世界构成要素——世界形势大发展：世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化并存、生态一体。
  - 国际力量对比——国际格局大变革：发展中国家总和超过发达国家。
  - 国际交往——多边平台大调整：新平台，新范围。
- 应对政策
  - 时代主题是和平与发展 +→ 和平发展合作共赢
  - 独立自主的和平外交政策 +→ 核心利益
  - 对外开放基本国策 +→ 一带一路
- 落实布局
  - 共商共建共享
  - 外交总体布局
    - 方位：大国、周边、发展中国家、多边。
    - 主体：从首脑到民间。
    - 内容：经济、军事……
  - 新型国际关系
  - （目标）人类命运共同体
- 形成思想理论（aka. 习）

### 中印关系（陈宗海）

超级人口大国的相处之道。

- 历史：首脑外交引领中印关系发展七十余年
  - 蜜月（1950–1959）、对峙（1959–1976）、正常化（1976–2000）、战略合作伙伴（2000–2013）、紧密的发展伙伴（2013–2024）。
- 现实：客观因素生成印度对华信任赤字
  - 大国实力对比、经贸、边界领土（历史遗留）、海洋权益。
- 未来：四大特点塑造中印关系发展方向
  - 百年变局潮头
  - 特点：邻国、大体量、新兴发展中国家、活跃于多边。
  - 未来发展方向：伙伴，现代化、复兴（共识），“亚洲世纪”。
