---
relevant:
  - ./stochastic-signal-processing.md
  - ./statistical-digital-signal-processing.md
  - ./microwave-circuits.md
  - ./intelligent-multi-source-sensing.md:
      dir: both
---

# 雷达

!!! info "课程名称"

    本“课”是“雷达技术研究院新生培训”，其中“院”也可能是“所”。

## 杂项

### 超外差接收机

> :material-clock-edit-outline: 2024年3月5日。
>
> :material-eye-arrow-right: [Superheterodyne receiver - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Superheterodyne_receiver).

超外差是 superheterodyne。

> (Canadian inventor Reginald) Fessenden coined the term “heterodyne”, meaning “generated by a difference” (in frequency), to describe this system. The word is derived from the Greek roots _hetero-_ “different”, and _-dyne_ “power”.

至于 super，它则是指频率 supersonic 而设备不会直接出声而已。

### 散射截面

> :material-clock-edit-outline: 2024年3月5日。

早期把 radar cross section 译作雷达散射截面“积”，现在一般去掉“积”，甚至直接改称后向散射系数等等。

障碍物线度远小于波长时发生 Rayleigh 散射（$\sigma \propto \lambda^{-4}$），接近时谐振（$\sigma$ 对 $\lambda$ 敏感而关系复杂），远大于时相当于几何光学去截。

### 匹配滤波

> :material-clock-edit-outline: 2024年3月5日。

一般滤波器是为保形不失真，并不改变信噪比；匹配滤波器是为在指定时刻最大化信噪比。两种滤波器目标不同。

### 杂波下的雷达方程

> :material-clock-edit-outline: 2024年3月5日。

此处的杂波并非天线接收到的总杂波，而是无法与目标分辨的杂波，即分辨单元内的杂波——方程由此引入了分辨率。

### ResNet

> :material-clock-edit-outline: 2024年3月21日。

ResNet引入残差支路，除了让误差能尽快反向传播到前面，也让最后全连接层同时掌握了各个尺度的特征——若只有卷积层，通常只掌握大尺度特征。虽然卷积层理论上也能训练成恒等映射，从而可以提取小尺度特征，但即使真这样，大部分权重也被浪费了。

### 数量级

> :material-clock-edit-outline: 2024年7月17日。

这里存在三个有数量级差异的时间尺度。

1. 首先是发射信号，本身频率很高。
2. 其次是 Doppler 效应，其频移会小很多，可能接收信号振动很多次时 Doppler 效应才导致相位改变一周。
3. 再次是目标保持匀速。即使是变速运动目标，在一定时间范围内目标仍能看作匀速，这时才能谈 Doppler 效应。

通常发射信号频率在 MHz 以上，Doppler 频移在 kHz 量级，帧率在 Hz 量级。这三个时间尺度分别叫快时间、慢时间、帧。把采集到的一串数据 reshape 成三维数组，就是这三个维度。

在快时间匹配滤波能测距（调频连续波体制中这相当于Fourier变换），在慢时间 Fourier 变换能测速。

# 后备箱

- 区分 $\mathrm{B}$ 和 $\mathrm{dB}$，差的 deci-（from Latin _decimus_ tenth）表示十倍。
- 雷达是主动式传感器，往返双程导致天线面积、距离等因素的影响翻倍。
- 关于采样导致的歧义（ambiguity，通译模糊）问题，测距一般只考虑正距离，而测速考虑的速度范围一般正负对称。
